Od šárkanáce
zlýtladlo až
poráketu.
Veda nas oplupuje na
každém kroku.
Vytajte priveda torskom podcasty,
ktorom sa bude mérospravoť o vete a prirody
oklomás moj menují josef.
Ten to potkaz,
vychadali poľú práci z osme.
Ale samko ako samáš.
Dobre, idem si pušte čerka na časko ro.
Idem si pušte čerka na
odporučam na kolibu.
Teví je tam pekná luka, zme tam boli a
pušel, tam asi 50 ľudí čerka na veľmi pekné
to bolo. Kdy co snažem nekamej
Dobr, také dvírie šiš, tak nám daž
update.
Neská sa bude mi bavíť o lietani.
Bude mi sa bavíť, kde sú základy lietania.
Bude mi sa rozpravať o
tom ako železna tuba s
dvomi vičneľ
Vyhoť je výspôsob, ako nazvať Lytadloch.
A no, a kže...
Lébo kyt pověž Lytadložu, a tak
jasné Lytadlo Lytadlo, ale...
Kéci to tak pověž, je to...
Je to želo zna rakva.
Jasné, že Lytadlo Lytad, však má
Je večer šanca, žeť a zabije v
auté, jakýděženáletýsko v letadlo.
Ale oto sa nebudeme moď rozprávajte.
A ja půzpomeniem takú príhodu, ktorú
si mi raz hovorilo, ni si než si bol na
magisterskom škutúdiu vtedy.
Ďakú, že ste malý nejaký
predmed, oprav maket povojne čo
alebo se vas opital profesor, že
akuljeta leh, ale čiže, že máme
nejčo zasebo, že to je veľmi jednoduché.
A že keď sce si to
vysvetli do podrobna, nekto byla
veľmi tjažka fizika.
Zatím. A ona je to
takže exponenciálne rastie
optiežnost, ako sa ba výš o fizika.
a ako sa ba výš o fizikeli je tenia,
že úplne zaklady sú jednoduché poježe
pod kriedlom je
večitlaga konat kriedlom búhu.
Ale skutočnosti keď pojížo korok
dělej tak je to trošku złožičejši, a keď
sa už napríklad našiš, by počiteť
aký vstlak ma normalne kriedlo.
Tak to, že celkom zajmava mat
Jaka zaujímava več z nejaké bežnej veci.
Dobrý, tak púseme sa do toho,
aký je zaklad fiziklietania.
A si by som povedaľ, že
Newtonovské zakoní a alebo možno nejaká...
A erodinám, který na mykheten
druhý stupeniu, štoho úplne zaklone
vysetlenie A v podstatii jediný princip,
ktorý tomu to človek musí poznáť je
bude zakon sili, alebo zakon akci reakcie.
Kde chceteš, aby si sa hýbal
smere do predů, tak niečo iné
sa musí hýbať smere do zadů.
Na jednodú še vyseť len je.
Motor nejaký. Motor
napríklad, ktorý niečo posuváza
Tak do prédu plávež tak, že
vlastne tlačiž vodu za seba.
Tlačiž vodu za seba a zakon akci reakci
je posobisilo na těba v smere do prédu.
Ale super je to povedet.
Tlačím vodu za seba.
Ja idem si za plávať.
Kedy kráčaž? Tak kráčaž,
Čiže podstatou kráčenie
snáhat tlačiť nohámi zem za seba.
No ale tam je
odporajne, aký zem sa nepohnie.
Odporie to čo to umožnuje?
Odpor umožnuje sa tinohnie.
Šmychne že možeš tlačiť tu lo do toho.
Ale to čo názaj ti rálne
robiš, že ti posobiš silov na
Tak vidíš to úplně na živolobok, keď
se rozbija živomý prudko, tak ten kobra
recerálne pohne za těba. A
ty sa nejí veš do predu.
Takže v podstatě úplnej zaklad fiziklí
je tania, alebo dokonca fiziky hoci,
jak jeho pohybuje, že kedy chcežíš do
predu, tak musíš silou po osobitnánie
čo op
Ještě ten problém navíac, že máš vredelšu
silu gravitáciu, ktorá tja tlačí dole, a
ktorú potrebuje žne čiem
výcompenzovadia, by si sa udržal dake výške.
Takže tý potrebuje sa pohybovajť aj
do predů, ale aj voči gravitácii.
Potrebuješ ano.
On aj to súboj
A doleť je to vstlak.
No horeť je vstlak.
To je to, čo musí vyrábať
lietadlo, aby sa održelvo výšky alebo
Helikoptera alebo v tak.
Lebo dole hoťáhá tjaš.
Takže kiecach si žudržať v
končnátnej výšky tie to d
A no, tím, že opač tím, že
opač tím svenom posobí a zase...
Tak, tak, tak, som isom.
Kieť sa pohybíš v vzduchu, čo je cokolom
doložite, aby si malo klo seba vzduchu, keď
si želiteť. Pomérneť,
čažko by sa káčiť si a mlie
Vyborí názou pre
nejakú psichadeľickú kníhu.
Ako by sa lýta lokačícem okolo
mesiom.
A budeš tak budistické cvíčenie.
No ale teda máš tam zduch a vzduchu
posobuj odpor, ktorý je sila, ktorá posobuj sme
reproťi pohybu a musíš máte dať Čach,
ktorý to kompenzu A zároveň teď a hmusíš má
na to, že na začetku si sa nehybaľ,
takže sa potrvéže rozbehnúť, ale keď už si
rozbehnúť, stálo potrebujeť na to,
aby kompenzoval aeronomický odpor
ktorýť a ktorýť a brazdí.
Takže těto štiri hry s sili sú hre
aby lietadlo sa posuvalo len tým, že
posuva vzdúk za seba to je jedno či vrtulovalo,
alebo iným důhom takto toto asi nestači.
Čia stočne ano čia stočne nie
je ale nie to také jednoduché.
To čo ľudom robi problém, ježe si to
vlastne prestej tisí dobre, povedal,
že tila tada sú kolosi
Tak on váží.
Podľa toho do akém irie naložený.
V priemerem, je to
vychad za okolo 200 ton.
Panie, bože.
Stým, že on máte da obrosku
kapacitú na palivo, vežale máš tam
pasajerou, máš tam batožinou iný naklad.
Takže takhodno talieta.
Tako Takhotno
zlita, jo, tepek nepovedane.
Ale, ale, možme počestím, že sto toni a
teď da ľudia, maju trošku problém streba, že
vo vzduchu, ktorý tak rietky, že ho za
bežných podmínok tak mérání nevdní máme, že
sa tých 200 toto dokaže uderzeť.
Problem je, že letelo se nepo ktoré lije
tadlo, teda malo, ktoré žiadna lije
tadlo, lije ta rychostioludské chłodze na
príklad. Samozrejme potompadlo.
A sú na to poľa mne dve peknet, cvíčené
pomoc o ktorých si človevý budují intuíciu.
Prveje, že keď ješ
vautie, a neodporučam to skúša
A ne skušete to keď šoferujete.
A to robilo si každý, jaké som
bol diéťa to som mal stále dole.
Také vlnouky som stým robilo, alebo také.
Prezk prezk ne. Prezk ne.
Prývlnou, kak si zistilo, že po
prve, že ten zduhie do silno, tláčit
ke do silno, sahy be
a to tam to dal ho rizom talóne tu ruku,
tak to už už šlo lako, jak nôž ste zmaslu.
Takže toto je vlastne zaklad fizikili je
ten nežes toho, ako si na to člove ruku,
tak si držal pod kontrolou ako velmi
sila poosobí v smere za těba a ako velmi
poosobí v smere hore, že ti tu
ruku vysterlo proste do vrchu věžkéci
Pri šarkanový sa keď máš časť
nemusišení hýbať, lebo sa hýbe za tieba vietor.
A točo robí vietor ježe naraža do
šarkana, a šarkan održí v takom
tvárežd, on ten vzduch
presmeruva smerom dole.
On mu ako keby udělivuje silu
smere dole tým žho presmeruje, a tým
pádom zakon Takže to
čo robí šarkan je, že týho držíš, aby
sa nehybal, týtam těžu davaž daco silu,
ale tu silu aby sa udiral s mere hore
mu dodáva ten vietor akciu reakciou,
tým, že o ten šarkan
pre smerúva smere dol.
Tak zosik ma hodí medicímbal, veže sa
odtěba od rázi, alebo tiholen hodí a týho
zastavíš, tak si ti ťa,
ktorý to postnul od zadu.
Tak toto je s tým vetrom, že tým
vetrom presmerujes, zméníš je ho
hýbnost a tým padom ti uděli dakiú silu.
A to sila je smerom dole.
Čiť ta sila smeruj sme rehoré,
nie úplni ale v súte silíme.
Ja sa nejakú žarkan stuj, Anan.
No a toto kyt v strebe
šmentálne, tak už máš
výbavenia i těl jeta dla.
Jediný rozdiel, moberý jediný rozdiel,
mezi žarkanom ale to je bol trošku z
jednodušiuce. Ale hlavny rozdiel
A to zacinalo, jak v tip, a
ki roza vyzušarke novaliť.
Akože odbratov rájtovac, ktorým mohodom
těž začinali svoj vyskúm z ošarkanmi, sa ten
design lehledovaliť od celkomtovaliť.
Tu som chcou povedať, že keby bráťa
rájtovci viděliť moderne lehda dla
Lýtedylo ma veču plohu.
Ploha krígelna, priklapitom boňgu, to
je myslím si, že niekoľko 100 m stv.
A teda ano lejtla ploha.
A či má veču plohu tak tým
večších slag jež vygenerovat?
Tého som komédno duché. Te rov A keby
si na mysto ruk mal obroske
veslá, tak vyszabereť o veľa silnešie.
Ale bo inačkeť padluješ včelnie
veslom, a keď padluješ len tak rukami tak
cítište nerozdil.
A obo len palíco bez len otočíci to vesl?
A, a keď si čičnú no gobečným veslom.
Je tam obros
Abo ten slak tak výtvara.
Na toma vlastně je tie krí dla,
aby tak umelo zvečiliho plohu.
Druga vecki, že leta sa pohybujo ovala
rýchlojšie, ako sa pohybuje autostoro si
ristečlo ruku. Alebo ako
vietar, ktoré leta oklo šarkana.
No ja sa subešne, dejme
A tože 50 m. maximálne to je už.
Ono týkaj to dostanže vysiť tak tamto
fúka ináč ako prizemí, takže preto neviem
pôredť presnúhodno, ale je to pomali.
Je to porúbna rýchlozase, ako když ješté
automa vystocí z neho ruku, tak je šezi
jesiatku
Takže to je nekolko nás obnérichlo.
Treba pôvrát, že oni do vrečom vzduchu.
To znamená, že majú ménší
odpor ale majú ménší vstlak.
Na druhý strán je asi si všimuj, že liete
da sú lepšie na designované ako šarkan,
ktoré osipušte za domom.
Na tomto za sa oni za
Stým, že z rýchlostiou rastie slaková
sila z druho mocňa, o čiže kedy je 10
krad večia rýchlość, tak
je 100 krad večí v slak.
To krad večí slak. Váno, a no, a no,
čiže to, že kedy je 5 krad 5 na druhu.
Prosť je na druhu je um
Takže skutečnosti wobec nie preklapy
vežilýtraľy to jako že ano sú o velatia všie o
čarkana. Češ silu děvším liže
všarkan váži, ja neviem dáme tomu killo.
A mimo chodom tepekný pre strédo školsku
fiziku, že zisí dacojť a šarkaná zavesiť na
nám flasku. Já je že vyž v
Ovela večšia ploha krie je lábo teda ta
ploha, ktorá služí nalietanie a ovela
večšerých rozt, ešte na druhu, takto
vykompenzuje ten rozdziel hmotnosti.
Takže to šeťko pekne seť i do kopi.
Dobre, a povoc mezi niečo aj o
Po sobym musia posobíť aj
vytváratie istesili, aby mohli
lieta. Ale oni tím, že majú teď
nevlasto vrklava vlasto rotor.
Pospravnosti. Uuu, ja ja ja.
Tak oni točo robí, že vzduch,
ktorý je nad nimi posuvaľu podseba.
Kteže keď se náchadzas pod
helykopterou tak citíšten
tak vydíte vzduchlači poceba,
prípadní, jak máte doma drona.
Znaša sa vám na druku, tak si ti tie,
že ono naozaj fúka ako venteľa torsilny.
Takže helyko, ktoré taký venteľa tork,
ktorý posuva vjetor poceba, ktorá posuva
vzduch poceba. A zako
nákci reakci hovorí, že
troška inak mechanický alebo
inžinérský spravene riešenia.
Lýte do motory,
ktorého hibu smere do predu.
Ak rýdla pre smerujú
ten vietor smere dole.
Takže to je kombinacie tých doho
efektou, ktorý potom vytvára v slak.
Heliko, ktorá to robí
rôvno všetko, oto uvirkalo
Dobre, ale to je da sa
bavíme len o nejakou
mechanickom létaní.
Povedzmy si ako lietajú zvierate
napríklad si korka alebo vlastovíčka, alebo
bolcián. Oni lietajú musí asi
tiež pre konáč tu gravitáciu a musí
sa nejakou hýba do predu.
Da sa to porovná z lietadlom.
Dojstej měry ano a dojstej měry
lýtanie v takov, je takto škú
nečo medzi pláváním a lýtaním lýtadla.
Abyť sme to mohli úplne porovnáť
lýtadlom, tak ho nebím musúli mat
fiksné krídla, na potom je
musúli mat iný zdroj, iný zdroj.
Je je o niejaký by tém zduch
dávajú zaseba, jak mi robíme z vodou?
Prestne. Mhm.
A oni tém zduch teda nedávejú prestne
zaseba ako mi je z vodou, lebo mi kezme
vôvodie tak sa znašame.
Máme akúda takú dobrou st
O niemusi ten zduh
posuvať taktošku zosihma.
A by ten zákon reakcij
posuval aj do predu aj hore.
Aj proti gravidaci, aby sa nekám posumulí.
Ale teda v takýsamo zrema majú aj ten
režím lije ta dla alebo ještě lepšie vytronia.
Kedy bude už majú a idu
sa prosti duplach tít, alebo
využivajú vietor, priozeni
věžu rozné prúdi vzduchu, a
v tedy zafiksujú kridla a
nepotrebujú mávať a naozaj
sa vezu a kolieť ta dla.
A teraz nedavno bol
nimochodom článok, o tom, že
dali nejaké orla záriedanie, že kolko
preleti bez toho, aby
zamaval k ridlami čo iléneras.
A teda vlastne nie je
oroutuším na kondorá to
dali, A preletel 160 km bez
jediného zamavania krídlami.
Jej, či to som to je a to neuvveritelmo.
On ma rozpecie krídl to čiže všetrímetre.
A všetríme 15 kg čo je dosť ale na
3 metrove krídla je to relativnie
malo. No, takže on mal za
jako ten vetron prepláhti
neuvveritelné zděleno stjeté da v od
V takysu v tomto užlen s pohľadu
nejakého vývoja veľmi dobre, nelebo
majú dutekosti a veľmi
lachkeť je locelé, prazi presne sa
udržali, a v tom zduchu, abím, ta ich váha
nezposoboval problémy.
Presne tak lebo mi keď sa po
Pôjúme se tak po tome pevne
kosti, aby sa neľa mali.
Kieci ale v vzduchu, tak by si ocenil,
majdoračin to si trošku reči, a lachši,
aby si nemsol lachši za sebo.
A toto je nečo, čo silu děnou veľmi,
že okolko sú v taký retšie ako ľudia.
Já si myslím,
A máš tak polo nádých nuté plúca,
tak plus minus sa v tej vody dokunale
znáša, a trči s těba
kolko z horných 10% cc.
A asi tak 10% by som polo.
Vůsto tá ľudie veľmi bliska, vůsto tie
vody, takže viazmejí sa tam znášame.
No ale teraz všimí si takú
káčku, keď si ona sa děna vodu
Tak mert celé tělotrčívon, je tak mert
celé, ale mám pociže to večšia polovica.
Tak mert celé by som
naozaj veľmi malostkačky, tři.
O mňa musí mali Google zvlášné
predstaj, bo som si Google laké hustotakáčiek.
On aj to hej, že
hustotakáčiek íděj zrba polovica hustot
A to teb tak rásnou
kažkotou a ke sú tie v taký lahké.
Žíke do sadu návodu, tak
ovlámenše čas nich sa ponori ako zludi.
A tu je na lobuť je hod,
ako na hoci, ako inom presne.
Prestne, presne.
Takový čo pláva návodě.
Vidno takto je to je už vstapneče, kvý.
Pôče lepšie, že tam sú odborne vyskúmy,
ho hustota hrozných v takov, ktoré...
...júd....súperb.
A kedy ho sme u tých v takov, mneždy
zaujmalo, prečo bieždé lieta je v oformáci ve.
Učite to maniečo spoločné
z aerodynamikov a lobo...
...a nicím, ale...
ale biežne keď poviem, že nieče kvoli
erody na mike, tak ty myslíme, že kuli
znižovaniu odporu.
Napríkladuje, kde cleduješ ciklistou,
jak sa vezame, a tu to mi z duch a ostatný
do zanim. A kdy to bolo takto, tak by sme
očakali, že tie v taký vytvory ještě, taký
pelato na
ale oni idu v peknom geometriický
usporiadanom tvare, ktorý do držiava jasne
odstupi. A toto je ten moment, kedy sa
ta fizika, lytania začne stávať veľmi
zložitou, stáke od vodu,
že dohrý vstupujú výrie.
Teraz nemyslím výrie ako
to čo pobehu je po zemi,
ako myslím akože výrus
Ja je odúzu trivý.
Výru zako korona, výra ako otasova,
a výra ako v zdušnej, a ty myslíš
ten treti posledné.
A výrie sú v nečo mne predvidatil, neto
taký zložitý režim aerodinámiki, ale o
nie nutne vznikau prvietani.
Ten dôde je
Ďoto če nie vočí vzduchu, aby tlak
podkridlami bol veči ako tlak nadkridlami.
Ten základ, ktorý zmývo,
ktorý zmývo, kdyby byť kridlo
realistickou toto nieľá chkez počiteť.
A ako to vlastne optika a
ako vysledný vzdlak znikne.
Ale keď máš podkridlami veči tlak ako nad
Speciálne to vidíš na koncoh kriedil,
kedy má priožitost obíc tak z boku.
A teraz je prestate vzdúhako vychadza z
boku, iděz dola, obteka to kriedou zore a
vznika taký výr. Dá sa to predstavit.
Zadí o tomámaku, že
Ďiného berú častť aťáhu lietadlu, že
to je ako keby škodnáv ajrodinámíke,
ktoré sa snažia zabraníť inžinéry,
takže na konce kriedel da veľu také tie
záhnute častí, ktoré
nabúravajú vznik výrou.
To som sa povět takú
slyzíčku, a keby tam roby.
Bud s
Ale z tývzní výry v
znikajů, v znikajů na pomerne
predvidatelnych miestach, čo vejdia
na priklad pilotistíhači, ktorý to
vyúžílo, bo kiece na chádzaž zálejte
dľom a z cina spravno miestie tak ten
virťa nad náša.
A to je ste vid
tak znikne výr, ktorý těstne za v
takom tlači zduk dole, ale potom na
spravno miestie, kieci zaním a
trošku do boku taktia tlači smere hore.
To je dobrá veď na výro, že
idu do kolečka, takže kde na
násadne výr, ktia ten výr tlači hore.
To cítiš intuitívne, alebo tam sa ti
prostě na niekto rýchmiestach sa tila chšel je
tach, kdeť sa na to spravné
miesto za toho prveho v tako.
A samo zreme druhý rad v
tako tiež máva krýdlami.
Takže zaníme tiež, že znikal mi je tak,
kdeť sa sádně štak ten výrť a kurá dnáša.
U niekto rýchv takov sa stry dajú na tej
prvej pozici, a u niekto rýchv mám pocí, že
mi niekdo v rožu upeliká nou.
Sítám daž, ako že Alpha samé
zabysa predviedu, že onto bude...
Ja aj, že onto potiach nebec tých výv.
On to bude onto rozšlapé.
A všetci ty dálší sa t
Z tím, že človek by naivne čakala,
že še miť zí, tím budú miesta, kde
to može dobre fungovať.
Ale tam je už potom prvom sa
zosinchronizvat z viacerými v takmi.
Božno by si šolo do 3.
hodoboch v takov, tak aby si od 1.2.
od 2. h
Takže zniknú dva rady jeden bé
reproste, jeden polavom krydle, druhý
popravom krydle a zniknete krásný tv.
ktorý sa niekedy rozděli, niekedy
je trošku čapatejší ale toto je ta
fizika za tím.
Dobre, a podmešte tak
to to ukončiť z tymi v
Teraz to by je zdiť troškodinie,
že čo našta toho moj zaujemov taký.
Teď da o fizikulie tanie vlastne.
Kiedzme znikolšte byvali v irsku, tak sme
maly rôzne také miestakáme sa radí chodili
prehádzajť po primory.
Takže sme chodili prostě na troj štvor
Pozlil štovor hodinove volky pozdulš
pobrežia, že je jeden typ
v takov, ktorý lieta úplne
těsně nad morom.
Suto-cor morány,
krásne černe v taky, ktoré
lieta je u zruba polmetra nad morom.
A teraz mě to príšu, že što je hlupen je,
Napríklad keď si, ja neviem,
Dakariba, tak máš nulovú šanco hítiť v taká.
Ak ten v tak akúradně letitě s
nienarvodu, aby si mód v proržitostal, že prečo ten
tak zbi točně riskuje, že budího Dakariba
chniapne, alebo, žeho dala kavelna je ba
vyježdone v razi. Ja sa tam, že jas
a prondosujšiši môl, že každý kormorán,
ktorý keď leci primory, tak prostě leci
úplne žete s nienadním.
Tak to už bol, že zatem
to musím lýhoda, výhoda, v
physicalna.
Na toč som si zistili, že znova
ide o tie výrie, ktoré znikajú
prilietani.
o časťahu, tak že mkomplikujú život.
Ale keď si těsně nadzemou,
alebo nad morom, tak tým výrom sa
vznikáť ať až je.
A tomu sa hovori, že prýzemný
efekt, alebo tak zvaný ground
efekt. Čiže oni ako
keby cítili, že vzduch,
No no že im sa tam cítelnia lakšie lieta.
Mhm, a boho...
Tak pre toto by už je
veľa. Neznikali im tam tevíry.
A boľ taký fizikalno biologický vyskúm,
ktorý potvrdil, že oj názaj užetri a na
tomto nejkolko 10% energie.
A toto je ste cít
Čo na jednej strane z jednodušie
pristávanie, ale musíla za se pozor.
Aby si nie pršvýho pristávac u dráhu, kôli
to mu veľi, že počite, že ako to klesa, a
zrazuto ako keby klesa lo pomosie.
Takže ono to z jednoduš
A nevznikau teď aj týsili, ktoré tě
brzdia a tlače doľá, kde by je hal, bo teda
znižiu tvoj v slak ať ať.
Super. Wow, to je úžasné.
Takže toto máme spoločné lýtadla a v taký
Lidl, lidl, lidl.
v okolí mesiacu, ale tak
vympoznamy raketi, ktoré lije tajú.
Na to, aby se raketa pohľa do
predů, tak musíž nečoho dít za seba.
Preto si raketino si a palivo, ktoré
vysokou rýchostiô dádziu za seba a za...
a zákon akci reakcie
je ich tláčí do predu.
No ale už nie, moderne už sa
snažel, to mu toho zabranit.
Samo zrieme obroska otaska ako to robiť
bez toho, lebo palíva musíš zobrť, potom
stráčne veľa skutočnosti, kieč čtartuje
raketa tak veťický naklad alebo komerčný
toho rymále per cent
solačnú plachetnicu, ktorá
vyúžíva slynečný vietor.
Koketo je sa zmyšlinkou, že laselmi
potláčať raketik, ktorý mali také malé
plachetnichky. Čo by mohlo služit pre
sondi, ktoré chceme poslať na príklad proxime
kentauri. Vyžš naši nevšie v
on by sa tam vlastne rozložilsti mi, som
je mi plachetný a z tými plachtami, a potom
by sa nějaký koncentrovany laser z
tých sa télitou doňho oprel, a ono
by to zriechli loutu, tu
plachetný cel na nějakou rýchlost.
Až, poď si
Nasa o testovaný jonový pohón, čo
zase odhadujú, že seba jôny, to
tnamená elektricki nabite častice, ktoré
pomocu elektryny, věž extrémno nevysokou
rýchostiou odhadzovať, takže extrémne
vysokou silou ich posváža seba a ten
padom zyskva, že do brúsilu smeré do predu
Je to ještě úplně ten výkon ještě na také
úrovňa, aby to dokázalo nahradíť palíbo.
Stále je to krokza, alebo par krokosa.
A ľudia, hlavne kuli z cify serialoma
kníham, rozmišlaju o varpovom pohodne, o tom,
že pokrutiš, že ako
časopriestor, tak aby těvlastně sam časopri
a zmišla, ale to je stále, že nedal by
som roku dochnia za to, že tévo bezmožné to
sa sprava. Ale ješil a nejaký článok,
že je to, že teoretický, že je to možné.
Ale tamso také predpoklady, ktoré už
po tam nespomenu niej kedy, a fieca tom
rozpráva spoločnosti,
že potrba ješi napríkl
Takže raketej svoj
podstate, lije to je tak isto
akulieta dla, ale ten
ich smer je troška iný.
Ale hoci, jaký pohyp musí spôňedniu to
nove zákoni a teď tam musíš tam nekde
nájs ten to princíb, že akcia reakcia
na niečo do zadu musíš posovit, aby si
sa hibál do prédu.
preplalcoje to voda, pre raket je to to,
co si zosebou do nesulboho vesmire, nie ma
ju čo iné posuva za seba.
Míme sa.
A tam sme sa aj baveli v jednom
podkasiho gravitáčšnom praku.
A to možno.
Ty než presnou kažká to, že keď už
niečo streť, že vesmire tak sa od
toho věž d
Nie oslo. To je to je kjempovanie v lesu.
Čo si nejdone si, že nemáš?
Péšli tak. No, ale tam si
možeš vloviť tak, že...
No, nejme, či ja ni som
veď oni, čo opíte v lesu.
Pretebá plati čo si nejdone si, že nem
Ďeš, že je seň je podľa mňa viznam
neobroby pre fiziko lietanie, alebo vidíš stěhova
ve v taký, ktoré lietejú o
formácivé, ľudia si pušťajú šarkaný, takže
si možu tu fiziko vyskúšať a zároveň.
Vidíme o vinohradoch takéto
synchronizovanie lietanie škorcou.
a my sme sa teda vynomvali fiziklí je
tenia, ale na závr z pomeňem len, že aj o
tomto sa robili fiziklne vyskúmi.
Konkretne sa zabrali otasku ako sa v
nedokážu zosin chronizovať ako celý
kardiel. A lebo nivizaráute v taki,
ktoré počas roka vizará, ako keby
sa nie znašali na vzom,
Myšel taký velky član, ktorý zpommerť
jednoduchých predpokľadou o tom, že v tak
sa snaží zarovnáť zosvojmi susedmi,
ale snaží sa s nimi nezrazíť a podobne.
Odvodil pomerne kompleksnou matematikou.
Kompleksne teraz matemat
komplex na matematikou odvodil rovnice,
ktoré sa veľmi podobaľ na rovnice hydrody na
miki. Hydrody na miki žnavo, za je
tam niečo v čom to pripomináte kúcínu.
Ale keď si dosteleko o toho, tak by si
povedalo, že to možno nejaký plín, kúcíná
akože daloby sa tono.
Ale taký inteligentny.
Ďakú na týmne nedavno, a mérlo týmne davno
15 roku do zadutuším výšiel výskú, ktorý
si povedal žauky tak je to tých
zložitých deteloch alebo skutočnou si to vým
modulovať válmi jednoduho.
A oni povedali, že povedali, že
povedali, že povedali, že povedali, že
za všetkých mož
Modelo úsý vyberúte najproudě
podobnější, čižte najnie usporiadaniejší.
Inými slovami tentoji má naiveču entropiu.
Čo si možno poslucháči
pameta júz podkastu o holografy?
No, pometo ansia.
Oni stochto jednoduchou pre inci
pozistili, že toto dokaže presne
vysetli také spravenia,
a zistili, že v taksi všímá
zgruba svoj 11 najbližších susedou.
Pričom nezaleži oto ako
daleko seldňoho nachádzaju.
Dieleno to, že aké ich topologické
usporydanie, ktorí sú bliše, ktorí sú dalí.
Takže v taksi všímá svoje malé
okolie, s ním sa snaží zarovnať, a to
Kde cítlivéši na dake vplívy z okolia?
Je tak, že z razu sa strhnie školí
nečomu, lebo vidí, že na vazleti orol, alebo
vidí, že nekde vlastne vplívy.
Všetne vplívy vplívy
vplívy vplívy vplívy vpl
Ďdí, že na vazleti orol, alebo vidíš
šťav na to múšku, takto rečne ste veľa celý
kredel. A po tom záštrenie celý kredel.
Hej, predjet ako taký signal.
A tyto sa naozaj záberovťa výsku miže,
akým z posovom sa šíli ten to signal.
A to vďak si ukázal ten prvý matemat
v tematike za lietaním
škorco, ktorý trapej.
Toto aj troška
nevyúžívajú v neurónových svíjtách.
Takéto predavanie to osignal,
alebo to už môc komplikujem.
Vy niečo mi to iné.
Lébo rozdílo vkradlí v takov,
oprodi neurónovej sietie, že sa méní ihú
sporyadanie. Požiú je velmi
bliska, fizike atomových spinov a fizike
tohakov znikau magnetii zarovnáváním sami
mikroskopických magnetové dla seba.
S tím, že tam ta komplikacia
návěže sa preskupujú ještě počas letu.
Takže nesť to atomy, ktoré by stali na
miesto, a tomi, ktoré sa ještě k tomu
Nie, mi si mi si, že sme si pekne
povedali o tom prečo v taký lietajuvo
formaci večo, čo majú v takých
spoločné zleta dlami, ako dokaže
200 tonové lieta dlo Boeing
zlietnúť a povedali sme si možno
obuducnosti lietania, možno ne
Vám je tako, že je naši
poslucháči, že ste na spocšuvali dneska.
Naž je na patroňa,
možete na stám podporiť.
Máme je ště par posledných hrančekou.
Obydnavame trička, tak větě
si je hne ako predobiednáť.
A no a no, keď to nám je
vytvaritie tlak a my mohrom stá
alebo XXZL, ktoré sa už ale minulisty,
predlošují várky, takže sa rizazdecánie,
pomalili sa na tom pracuje.
Ale dojde vám to, účite
na vás míslíme všetkom.
Možete na Spotify, Apple Podcast je
aša, děkde nájdete dobre podcasty.
Májte sa, pekni děň.
Májte sa pekne.